### 2012-05-10 latex/hardware.tex

\begin{itemize}
\item La orientaci\'on del sistema en el sistema de coordenadas utilizado
\item La altura del sistema en el sistema de coordenadas utilizado
\item La aceleraci\'on en las tres coordenadas
\item La velocidad angular del sistema seg\'un tres ejes de rotaci\'on
\end{itemize}

Por dicho motivo parece imprescindible dotar al sistema de sensores capaces de medir dichas magnitudes.
\subsection{IMU}

@@

Un aceler\'ometro es un dispositivo capaz de medir su aceleraci\'on propia en el marco de referencia de la ca\'ida libre. Esto implica que el dispositivo no mide siempre su cambio de velocidad en el espacio.\\
Por ejemplo, la medida de un aceler\'ometro en ca\'ida libre ser\'a cero a pesar de que su velocidad crezca, de la misma forma se puede observar que un aceler\'ometro en reposo respecto de la Tierra, no dar\'a una medida nula, sino que por el contrario medir\'a como aceleraci\'on g.\\

@@

La Mongoose 9DoF IMU posee todos los sensores que se han nombrado hasta aqu\'i excepto el GPS. La misma posee adem\'as un micropresador con facilidades para ser programado, puediendo as\'i realizar un preprocesamiento de los datos antes de realizar la estimaci\'on del estado. Entre las modificaciones realizadas las m\'as importantes son un aumento y una estabilizaci\'on de la frecuencia de muestreo y la conversi\'on de los datos de salida de formato ASCII a binario. Esto \'ultimo permite una mayor velocidad de transmisi\'on de los mismos a trav\'es del puerto serie de la Mongoose. En la figura \ref{fig:mongoose} se puede observar dicha placa de instrumentaci\'on. Las caracter\'isticas de dicha placa pueden consultarse en \ref{chap:anexo_mongoose}.

@@

Las placas candidatas a estar a cargo de la inteligencia contaban con interfaces USB, por lo que se opt\'o por comprar un dongle GPS, cuyas especificaciones son similares a las del resto de las opciones, y se puede comunicar via USB. Existen drivers para dicho GPS en linux, por lo que la comunicaci\'on con el mismo no deber\'ia ser un problema.\\
\\
Se opt\'o por utilizar un GPS \textit{Canmore GT-730F}.

@@

Si bien entendemos que en lo que respecta a la instrumentaci\'on la elecci\'on es la adecuada para la primer versi\'on de la plataforma en el futuro puede ser de inter\'es añadir al sistema la posibilidad de obtener la posici\'on mediante el procesamiento de im\'agenes, para lograr una mayor exactitud. Para esto, la capacidad de procesamiento, las bibliotecas existentes de \emph{computer vision} y los m\'odulos de c\'amaras VGA dise\~nados para trabajar con la Beagleboard permiten aprovechar al m\'aximo la capacidad de esta plataforma la cual supera ampliamente los requerimientos de este proyecto.\\

>>>>

\begin{itemize}
\item La orientaci\'on del cuadric\'optero 
\item La posici\'on del cuadric\'optero 
\item La velocidad del cuadric\'optero
\item La velocidad angular 
\end{itemize}

Por dicho motivo parece imprescindible dotar al sistema de sensores capaces de medir dichas magnitudes directa o indirectamente.
\subsection{IMU}

@@

Un aceler\'ometro es un dispositivo capaz de medir su aceleraci\'on propia en el marco de referencia de la ca\'ida libre. Esto implica que el dispositivo no mide siempre su cambio de velocidad en el espacio. Por ejemplo, la medida de un aceler\'ometro en ca\'ida libre ser\'a cero a pesar de que su velocidad crezca, de la misma forma se puede observar que un aceler\'ometro en reposo respecto de la Tierra, no dar\'a una medida nula, sino que por el contrario medir\'a como aceleraci\'on g.\\

@@

La Mongoose 9DoF IMU posee todos los sensores que se han nombrado hasta aqu\'i excepto el GPS. La misma posee adem\'as un micropresador con facilidades para ser programado, puediendo as\'i realizar un preprocesamiento de los datos antes de realizar la estimaci\'on del estado. Entre las modificaciones realizadas las m\'as importantes son un aumento y una estabilizaci\'on de la frecuencia de muestreo y la conversi\'on de los datos de salida de formato ASCII a binario. Esto \'ultimo permite una mayor velocidad de transmisi\'on de los mismos a trav\'es del puerto serie de la Mongoose. En la figura \ref{fig:mongoose} se puede observar dicha placa de instrumentaci\'on. Las caracter\'isticas de dicha placa pueden consultarse en el anexo  \ref{chap:anexo_mongoose}.

@@

Las placas candidatas a estar a cargo de la inteligencia contaban con interfaces USB, por lo que se opt\'o por comprar un dongle GPS, cuyas especificaciones son similares a las del resto de las opciones, y se puede comunicar via USB gracias a drivers ya existentes para linux. Se opt\'o por utilizar un GPS \textit{Canmore GT-730F}.

@@

Si bien entendemos que en lo que respecta a la instrumentaci\'on la elecci\'on es la adecuada para la primer versi\'on de la plataforma en el futuro puede ser de inter\'es añadir al sistema la posibilidad de obtener la posici\'on mediante el procesamiento de im\'agenes, para lograr una mayor exactitud en la estimaci\'on de la posici\'on . Para esto, la capacidad de procesamiento, las bibliotecas existentes de \emph{computer vision} y los m\'odulos de c\'amaras VGA dise\~nados para trabajar con la Beagleboard permiten aprovechar al m\'aximo la capacidad de esta plataforma la cual supera ampliamente los requerimientos de este proyecto.\\

### 2012-05-10 latex/simulador.tex

Luego de desarrollado un modelo f\'isico resulta fundamental disponer de un entorno para realizar simulaciones. Las razones para construir un simulador son evidentes. En primer lugar resulta fundamental para comprobar que el modelo realizado se comporta acorde a lo que uno espera a priori del sistema. Para este tipo de pruebas se trabajar\'a con las situaciones m\'as sencillas en las cuales se puede calcular la trayectoria trivialmente. El segundo objetivo del simulador es poder conocer el comportamiento de nuestro sistema frente a algunas acciones de control determinadas. Por ejemplo conocer la trayectoria que desarrolla el cuadric\'optero si accionamos solamente uno de los motores o cualquier combinaci\'on que sea pertinente de estudio. El simulador es utilizado tambi\'en para verificar el funcionamiento del Filtro de Kalman Extendido realizado para la integraci\'on de los sensores (Ver capo \'tulo \ref{kalman}). Se puede generar una trayectoria a la cual se le agrega ruido que simule el ruido de medida de los sensores. Luego se puede comparar la trayectoria obtenida con el filtrado de Kalman con la generada inicialmente. Por 	\'ultimo y fundamentalmente el simulador ser\'a clave para testear y mejorar los algoritmos de control desarrollados. Previo a testear con el sistema real y a fin de evitar da\~nos sobre el mismo, se deben verificar dichos algoritmos en el simulador. Por los motivos expresados es necesario que el simulador represente fielmente el modelo f\'isico y se comporte acorde a la realidad. \\

El dise\~no del simulador se realiza utilizando Simulink. Dado que se debe trabajar con entradas que no dependen exclusivamente del tiempo, no fue posible desarrollar un simulador que resolviera directamente las ecuaciones diferenciales que gobiernan al sistema utilizando un m\'etodo m\'as directo, como por ejemplo \emph{ODE45}.

@@

El simulador se compone de tres elementos fundamentales. El lazo abierto, es decir las ecuaciones que gobiernan al cuadric\'optero. En dicho sistema tenemos como entradas las velocidades angulares del sistema sobre las cuales realizaremos las acciones de control y como salidas tenemos el vector de estados del sistema en todos los instantes desde el tiempo inicial establecido en la simulaci\'on hasta el tiempo final. Se compone adem\'as de un bloque encargado de generar las rutas a seguir por el cuadric\'optero a partir de los \emph{waypoints} que se ingresen. Finalmente una tercer parte que se encarga de simular el control. Este \'ultimo bloque se vale de los dos anteriores.

@@

Fue necesario adem\'as acotar la velocidad angular de los motores ya que esta no puede tener cualquier valor, para esto se agregaron los bloques de saturaci\'on a la entrada del subsistema que representa la din\'amica del cuadric\'optero.

Como se explic\'o en la secci\'on \ref{chap: cosas generales} el control ser\'a realizado con un microprocesador, esto implica que las acciones de control no podr\'an ser modificadas en forma continua, cada cierto per\'iodo se indicar\'a un nuevo valor de velocidad angular para cada motor. Del mismo modo, no se tiene conocimiento del estado en todo instante sino que se tienen datos cada un cierto intervalo de tiempo (no necesariamente igual al per\'iodo con el cual se act\'ua sobre los motores). Estas consideraciones hacen necesaria una modificaci\'on en el sistema que hasta ahora hab\'ia sido considerado como continuo, es necesario convertir el sistema de tiempo continuo desarrollado a un sistema de tiempo discreto. Dicha modificaci\'on se logra sustituyendo los bloques integradores y derivadores que formaban parte del sistema por integradores y derivadores discretos con un per\'iodo de muestreo que tambi\'en puede ser impuesto desde la interfaz gr\'afica. En la figura \ref{fig:t_muestreo} se puede observar la misma trayectoria para tres tiempos de muestreo diferentes. En dicha trayectoria se muestra la subida del cuadric\'optero desde la altura inicial $z=0m$ hasta $z=3m$.

@@

Por \'ultimo, se desea incluir la posibilidad de agregar ruido a los estados medidos y de perturbaciones en las velocidades angulares de los motores. Las medidas que se obtienen de los sensores no son exactas, por dicho motivo la posibilidad de agregar ruido es muy interesante de modo de testear la robustez del controlador implementado. Asimismo, la velocidad angular de los motores no es exactamente la que se espera de acuerdo a la caracterización de los motores realizada (ver \ref{chap:motores}), por lo contrario, se producen variaciones en la velocidad angular de los mismos dada una velocidad angular objetivo.

  \begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_simulador/vistac.png}
	\caption{Interfaz del simulador de lazo cerrado}
	\label{fig:vistac}
\end{figure}

@@

Se simula una ca\'ida libre con condiciones iniciales nulas excepto la altura que se fija a $100m$. El tiempo de simulaci\'on considerado es de tres segundos. En la figura \ref{fig:clv0} se observa la trayectoria obtenida. En este caso se graf\'ica uno de cada veinte puntos obtenidos. La misma se corresponde con lo que se espera a priori: puntos equiespaciados en el tiempo se encuentran cada vez m\'as apartados a medida que transcurre el tiempo. En la figura \ref{fig:zcl} se representa la altura en funci\'on del tiempo. La altura final es $z_f=55.855m$. La altura en una ca\'ida libre puede calcularse como $z(t)=-\frac{gt^2}{2}+Z_0$. En este caso se obtiene $z(3)=55.855m$.

@@

\subsubsection{Ca\'ida libre con velocidad inicial}
Se realiza la misma simulaci\'on que en la secci\'on anterior excepto que se inicia el vuelo con $V_0 = 1ms^{-1}\vec{i}+3ms^{-1}\vec{k}$. Los resultados de la simulaci\'on pueden encontrarse expresados graficamente en la figura \ref{fig:caida_libre_vi}. La coordenada de la posici\'on seg\'un $\vec{i}$ aumenta con el tiempo con pendiente igual a la velocidad inicial. La altura cumple que $z(t)=-\frac{gt^2}{2}+3ms^{-1}t+Z_0$. Por lo tanto la misma aumenta hasta un tiempo  $t^* / \dot{z}(t)=0$. Lo cual implica que $t*=\frac{3ms^{-1}}{g}\approx0.31s$. Por otra parte tiempo para el cual se da el m\'aximo en la simulaci\'on es $t_{max} = 0.306s$. Considerando que las simulaciones se realizan con un paso variable el cual puede ser de hasta $0.01s$ se considera un resultado aceptable. El siguiente valor para el tiempo simulado es $0.316s$, por lo tanto es razonable que dicho valor se presente en $t_{max}$. La altura m\'axima te\'orica vale $z_{max_{teo}}=100.459m$, la altura m\'axima obtenida a trav\'es de la simulaci\'on es igual\footnote{Considerando tres cifras despu\'es de la coma}. A partir de este punto tenemos una ca\'ida libre como la que ya estudiamos en el caso anterior. Las alturas finales, tanto en la simulaci\'on como en la teor\'ia valen $64.885m$.

\begin{figure} 
  \centering
  \subfloat[Trayectoria de caida libre con velocidad $V_0 = 1ms^{-1}\vec{i}+3ms^{-1}\vec{k}$]{\label{fig:clv1}
  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
  			{./pics_simulador/clv1.pdf}}
  \subfloat[Altura en funci\'on del tiempo]{\label{fig:clzv1} 
  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
  			{./pics_simulador/clzv1.pdf}}
   \subfloat[Desplazamiento hacia el Este en funci\'on del tiempo]{\label{fig:clxv1} 
  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
  			{./pics_simulador/clx1.pdf}}

@@

En las mismas condiciones que la simulaci\'on anterior, en el tiempo $t=5s$ se aumenta repentinamente la velocidad angular de los motores que rotan en sentido horario con un valor tal que la fuerza de cada uno de esos motores aumenta en $1N$. Para los motores que rotan en sentido anti-horario se disminuye la velocidad angular de forma que la fuerza de cada uno de ellos disminuye $1N$. Estas velocidades son $349.88rads^{-1}$ y $278.09rad^{-1}$ La fuerza neta permanece constante y el momento seg\'un los versores $\vec{i_q}$ y $\vec{j_q} $ es nulo. Sin embargo aparece un torque positivo seg\'un el versor $\vec{k_q}$.\\

En la figura \ref{fig:hovz} se presenta la altura en funci\'on del tiempo. La misma deber\'ia permanecer constante sin embargo se observa una peque\~na diferencia en la altura de $2.3cm$. Esta diferencia es atribuida a un error num\'erico a la hora de calcular las velocidades con las cuales deben girar los motores. Por otra parte en la figura \ref{fig:hovtheta} se observa como el \'angulo aumenta hasta el valor de $84.43 rad$. El torque neto vale $Q = 0.29Nm $. Por lo tanto en 5 segundos se debe rotar un \'angulo de $\theta_f=84.16rad$. Nuevamente se percibe una peque\~na diferencia entre el valor te\'orico y el simulado. Sin embargo dicho error es completamente aceptable.

@@

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_simulador/recta.pdf}
	\caption{Vuelo en linea recta}
	\label{fig:recta}
\end{figure}

Hasta aqu\'i hemos testeado el simulador en situaciones conocidas. De acuerdo a las pruebas realizadas puede afirmarse que su funcionamiento es el adecuado ya que en ninguna prueba se obtuvieron errores considerables. Sin embargo, es fundamental aclarar que hasta aquí no es posible afirmar que el modelado del sistema sea adecuado, lo \'unico que puede concluirse es que el simulador representa fielmente las ecuaciones que han sido deducidas hasta el momento. Un error en las ecuaciones no se reflejar\'a hasta el momento de testear el cuadric\'optero. Sin embargo el trabajo realizado a la hora del modelado y la comparaci\'on con diversas bibliograf\'ias nos permite a esta altura estar convencido de que dichas ecuaciones son adecuadas para modelar el sistema.

>>>>

Luego de desarrollado un modelo f\'isico resulta fundamental disponer de un entorno para realizar simulaciones. Las razones para construir un simulador son evidentes. En primer lugar resulta fundamental para comprobar que el modelo realizado se comporta acorde a lo que uno espera a priori del sistema. Para este tipo de pruebas se trabajar\'a con las situaciones m\'as sencillas en las cuales se puede calcular la trayectoria trivialmente. El segundo objetivo del simulador es poder conocer el comportamiento de nuestro sistema frente a algunas acciones de control determinadas. Por ejemplo conocer la trayectoria que desarrolla el cuadric\'optero si accionamos solamente uno de los motores o cualquier combinaci\'on que sea pertinente de estudio. Por \'ultimo y fundamentalmente el simulador ser\'a clave para testear y mejorar los algoritmos de control desarrollados. Previo a testear con el sistema real y a fin de evitar da\~nos sobre el mismo, se deben verificar dichos algoritmos en el simulador. Por los motivos expresados es necesario que el simulador represente fielmente el modelo f\'isico y se comporte acorde a la realidad. \\

@@

El simulador se compone de dos elementos fundamentales. El lazo abierto, es decir las ecuaciones que gobiernan al cuadric\'optero. En dicho sistema tenemos como entradas las velocidades angulares del sistema sobre las cuales realizaremos las acciones de control y como salidas tenemos el vector de estados del sistema en todos los instantes desde el tiempo inicial establecido en la simulaci\'on hasta el tiempo final. La otra parte se encarga de simular las acciones de control.

@@

Fue necesario adem\'as acotar la velocidad angular de los motores ya que esta no puede tener cualquier valor, para esto se agregaron los bloques de saturaci\'on a la entrada del subsistema que representa la din\'amica del cuadric\'optero.\\

Como se explic\'o en la secci\'on \ref{chap:general} el control ser\'a realizado con un microprocesador, esto implica que las acciones de control no podr\'an ser modificadas en forma continua, cada cierto per\'iodo se indicar\'a un nuevo valor de velocidad angular para cada motor. Del mismo modo, no se tiene conocimiento del estado en todo instante sino que se tienen datos cada un cierto intervalo de tiempo (no necesariamente igual al per\'iodo con el cual se act\'ua sobre los motores). Estas consideraciones hacen necesaria una modificaci\'on en el sistema que hasta ahora hab\'ia sido considerado como continuo, es necesario convertir el sistema de tiempo continuo desarrollado a un sistema de tiempo discreto. Dicha modificaci\'on se logra sustituyendo los bloques integradores y derivadores que formaban parte del sistema por integradores y derivadores discretos con un per\'iodo de muestreo que tambi\'en puede ser impuesto desde la interfaz gr\'afica. En la figura \ref{fig:t_muestreo} se puede observar la misma trayectoria para tres tiempos de muestreo diferentes. En dicha trayectoria se muestra la subida del cuadric\'optero desde la altura inicial $z=0m$ hasta $z=3m$.

@@

Por \'ultimo, se desea incluir la posibilidad de agregar ruido a los estados medidos y de perturbaciones en las velocidades angulares de los motores. Las medidas que se obtienen de los sensores no son exactas, por dicho motivo la posibilidad de agregar ruido es muy interesante de modo de testear la robustez del controlador implementado. Asimismo, la velocidad angular de los motores no es exactamente la que se espera de acuerdo a la caracterización de los motores realizada (ver cap\'itulo \ref{chap:test_motores}), por el contrario, se producen variaciones en la velocidad angular de los mismos dada una velocidad angular objetivo.

  \begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_simulador/vistac.pdf}
	\caption{Interfaz del simulador de lazo cerrado}
	\label{fig:vistac}
\end{figure}

@@

Se simula una ca\'ida libre con condiciones iniciales nulas excepto la altura que se fija a $100m$. El tiempo de simulaci\'on considerado es de tres segundos. En la figura \ref{fig:clv0} se observa la trayectoria obtenida. En este caso se grafica uno de cada veinte puntos obtenidos. La misma se corresponde con lo que se espera a priori: puntos equiespaciados en el tiempo se encuentran cada vez m\'as apartados a medida que transcurre el tiempo. En la figura \ref{fig:zcl} se representa la altura en funci\'on del tiempo. La altura final es $z_f=55.855m$. La altura en una ca\'ida libre puede calcularse como $z(t)=-\frac{gt^2}{2}+Z_0$. En este caso se obtiene $z(3)=55.855m$.

@@

\subsubsection{Ca\'ida libre con velocidad inicial}
Se realiza la misma simulaci\'on que en la secci\'on anterior excepto que se inicia el vuelo con $V_0 = 1ms^{-1}\vec{i}+3ms^{-1}\vec{k}$. Los resultados de la simulaci\'on pueden encontrarse expresados graficamente en la figura \ref{fig:caida_libre_vi}. La coordenada de la posici\'on seg\'un $\vec{i}$ aumenta con el tiempo con pendiente igual a la velocidad inicial. La altura cumple que $z(t)=-\frac{gt^2}{2}+3ms^{-1}t+Z_0$. Por lo tanto la misma aumenta hasta un tiempo  $t_{max} / \dot{z}(t)=0$. Lo cual implica que $t_{max}=\frac{3ms^{-1}}{g}\approx0.31s$. Por otra parte tiempo para el cual se da el m\'aximo en la simulaci\'on es $t_{max_{sim}} = 0.306s$. Considerando que las simulaciones se realizan con un paso variable el cual puede ser de hasta $0.01s$ se considera un resultado aceptable. El siguiente valor para el tiempo simulado es $0.316s$, por lo tanto es razonable que dicho valor se presente en $t_{max_{sim}}$. La altura m\'axima te\'orica vale $z_{max_{teo}}=100.459m$, la altura m\'axima obtenida a trav\'es de la simulaci\'on es igual\footnote{Considerando tres cifras despu\'es de la coma}. A partir de este punto tenemos una ca\'ida libre como la que ya estudiamos en el caso anterior. Las alturas finales, tanto en la simulaci\'on como en la teor\'ia valen $64.885m$.

\begin{figure} 
  \centering
  \subfloat[Trayectoria de caida libre con velocidad $V_0 = 1ms^{-1}\vec{i}+3ms^{-1}\vec{k}$]{\label{fig:clv1}
  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
  			{./pics_simulador/clv1.pdf}}
  \subfloat[Altura en funci\'on del tiempo]{\label{fig:clzv1} 
  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
  			{./pics_simulador/clzv1.pdf}}
   \subfloat[Desplazamiento hacia el Norte en funci\'on del tiempo]{\label{fig:clxv1} 
  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
  			{./pics_simulador/clx1.pdf}}

@@

En las mismas condiciones que la simulaci\'on anterior, en el tiempo $t=5s$ se aumenta repentinamente la velocidad angular de los motores que rotan en sentido horario con un valor tal que la fuerza de cada uno de esos motores aumenta en $1N$. Para los motores que rotan en sentido anti-horario se disminuye la velocidad angular de forma que la fuerza de cada uno de ellos disminuye $1N$. Estas velocidades son $349.88rads^{-1}$ y $278.09rads^{-1}$ respectivamente. La fuerza neta permanece constante y el momento seg\'un los versores $\vec{i_q}$ y $\vec{j_q} $ es nulo. Sin embargo aparece un torque positivo seg\'un el versor $\vec{k_q}$.\\

En la figura \ref{fig:hovz} se presenta la altura en funci\'on del tiempo. La misma deber\'ia permanecer constante sin embargo se observa una peque\~na diferencia en la altura de $2.3cm$. Esta diferencia es atribuida a la aproximaci\'on realizada al calcular las velocidades con las cuales deben girar los motores. Por otra parte en la figura \ref{fig:hovtheta} se observa como el \'angulo aumenta hasta el valor de $84.43 rad$. El torque neto vale $Q = 0.29Nm $. Por lo tanto en 5 segundos se debe rotar un \'angulo de $\theta_f=84.16rad$. Nuevamente se percibe una peque\~na diferencia entre el valor te\'orico y el simulado. Sin embargo dicho error es completamente aceptable.

@@

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_simulador/recta.pdf}
	\caption{Vuelo en linea recta}
	\label{fig:recta}
\end{figure}

Hasta aqu\'i hemos testeado el simulador en situaciones conocidas. De acuerdo a las pruebas realizadas puede afirmarse que su funcionamiento es el adecuado ya que en ninguna prueba se obtuvieron errores considerables. Sin embargo, es fundamental aclarar que hasta aquí no es posible afirmar que el modelado del sistema sea adecuado, lo \'unico que puede concluirse es que el simulador representa fielmente las ecuaciones que han sido deducidas hasta el momento. Un error en las ecuaciones no se reflejar\'a hasta el momento de testear el cuadric\'optero. Sin embargo el trabajo realizado a la hora del modelado y la comparaci\'on con diversas bibliograf\'ias nos permite a esta altura estar convencidos de que dichas ecuaciones son adecuadas para modelar el sistema.
